# 1984

## George Orwell (1903--1950)

### Život
- **Britský spisovatel, novinář, esejista**
- původně narozen **v Indii** v rodině koloniálního úředníka
- studoval v Anglii, na elitní škole v **Etonu**
- působení jako policejní úředník v Barmě -- odešel kvůli **pocitu spoluviny za koloniální útlak**
- **psaní pod pseudonymem** podle říčky z dětství (vlastním jménem Eric Blair) -- snaha **uniknout minulosti**
- **zakázaný autor** v zemích totalitních režimů
- **inspirace válkou**
  - účastnil se španělské občanské války, ve které byl raněn
  - 2. sv. války se **neúčastnil** (tuberkulóza)
- byl **proponent demokratického socialismu**
  - _Každou řádku, kterou jsem od roku 1936 napsal a která stojí za zmínku, jsem přímo či nepřímo psal proti totalitarismu a pro demokratický socialismus, jak jej chápu._

### Dílo
- **Na dně v Paříži a Londýně** -- paměti (výprava do chudých městských čtvrtí Londýna a Paříže v převlečení za žebráka)
- **Farma zvířat** -- antiutopický alegorický román
- **1984** -- dystopický román (popis světa v absolutní totalitě -- individualita se stává zločinem)

## Rozbor

### Obecné informace
- literární druh: **próza**
- literární žánr: **dystopický román**  
- kompozice: **chronologická,** členěno do **3 částí** a **23 kapitol**
- časoprostor: **Londýn, po 2. sv. válce** -- rok 1984
- téma: **kritika totalitních režimů** a cenzury svobody slova
- motivy: konformismus, oddanost, nemožnost úniku před totalitními režimy
- inspirace: **známost s ruským novinářem**, díky němu poznává poměry v totalitním Rusku

### Jazyk
- **spisovná čeština**
- vyprávěno v **er-formě**
- vymyšlené výrazy -- newspeak, doublethink

### Postavy
- **Winston Smith** -- odpůrce Strany a Velkého bratra, milenec Julie, hlavní postava knihy; podezíravý, přemýšlivý, nechová se stádově a doufá v naději na změnu celého režimu
- **O'Brien** -- důstojník Vnitřní strany; Smith v něm viděl zpočátku spojence a stejného odpůrce, jako je on sám
- **Julie** -- milenka Winstona, která je stejně jako on odpůrce Strany a Velkého bratra; odvážná, chytrá, nebojácná

### Děj
Děj knihy začíná v Londýně roku 1984. Londýnské společnosti vládne totalitní režim. Tamní občané jsou monitorováni televizí a celý svět ovládají čtyři ministerstva: hojnosti, lásky, míru a pravdy. Vůdcem je Velký bratr, který představuje naprostý ideál muže. Je geniální, "všeznalý", mocný, nezničitelný a všemocný. Je nařízeno milovat Velkého bratra.

Hlavní postavou této knihy je Winston Smith pracující na Ministerstvu pravdy. Jeho prací je přepisovat všechny články a knihy ve prospěch Velkého bratra. Sám ale nesouhlasí s tím, co se děje a je proti Velkému bratrovi.

Začne se scházet s Julií, která má stejný názor na totalitu. Píše pro lidi různé knihy s ideologickým textem. Jejich kolega O'Brien jim dá knihu, v níž jsou obsaženy informace o tom, jak to na světě vypadalo před revolucí.

Později jejich nekalé úmysly vyplavou na povrch a dozví se, že knihu napsal sám O'Brien, který byl také spolupracovník ideopolicie, stejně jako starožitník, v jehož domě se Winston s Julií scházeli. Největším zločinem, kterého se v knize totiž můžete dopustit je ideozločin. To je zločin myšlením a názory proti vládě nebo straně.

Winston už Julii neuvidí. V místnosti 101 je mučen, brutálně zkopán, vyslýchán a dokonce jsou mu do těla pouštěny i elektrické šoky. Nechtějí slyšet žádný názor, který by byl v rozporu s ideou strany. Strana se mu všemožnými způsoby snaží jeho názory vygumovat z hlavy tak dlouho, až se jí to nakonec povede. Z Winstona Smithe se po mnoha "terapiích" stalo přesně to, po čem strana toužila -- jen další loutka, jen další ovce bez vlastního názoru, který by se jiným nezamlouval.

Kniha končí, když jde po bílé chodbě soudu a dozorce mu zezadu vstřelí kulku do hlavy.

### Ukázka
_„Je to krásné ničit slova. Samozřejmě největší odpad je u sloves a přídavných jmen, ale jsou i stovky podstatných jmen, která by se dala vyřadit také. Nejde jen o synonyma, ale i o antonyma. Koneckonců, jaké oprávnění má slovo, které je jen protikladem jiného slova? Slovo obsahuje protiklad už samo v sobě. Vezmi například adjektivum ,dobrý‘. A když už máš slovo jako ,dobrý‘, k čemu je ještě slovo ,špatný‘? ,Nedobrý‘ docela stačí -- je dokonce lepší, protože je přesný protiklad, což to druhé není. Anebo když potřebuješ silnější výraz pro ,dobrý‘, jaký má smysl, aby existovala celá řada vágních, zbytečných slov jako ,vynikající‘ a ,skvělý‘, a všechna ostatní? ,Veledobrý‘ ten význam pokrývá, nebo ,převeledobrý‘, když chceš něco ještě silnější. Samozřejmě že tyto tvary už používáme, ale v konečné verzi newspeaku nebude už nic jiného. Nakonec bude celý pojem dobra a zla vyjadřovat jen šest slov -- ve skutečnosti jen jediné slovo. Chápeš, jaká je to krása, Winstone? Původní projekt pochází přirozeně od VB,“ poznamenal dodatečně._

### Inspirace
- filmové adaptace -- 1984 (vyšel 1984)

## Literární kontext

### Fantasy a sci-fi
-	literární žánr, který vznikal ve 30. letech 20. století
-	děj se odehrává ve fiktivních civilizacích a je zde kombinace mytologické, fantastické a magické prvky, většinou řeší vliv moci na jedince
-	sci-fi -- žánr fantastické literatury tematicky čerpající z poznatků moderní vědy a techniky
-	**William Golding** (Anglie) -- Pán much (román)
-	**John Ronald Reuel Tolkien** (Anglie) -- Hobit aneb cesta tam a zase zpátky, Pán prstenů (romány)
-	**Ray Bradbury** (USA) -- 451 stupňů Fahrenheita (román)

### Rozhněvaní mladí muži
-	volné seskupení generačně spřízněných autorů v anglické literatuře během 50. let 20. století
-	vymyšlený pojem novinářů, jak označit tyto autory, kteří **kritizují soudobou konzumní společnost**
-	**John Osborne** (Anglie) -- Ohlédni se v hněvu (drama)
-	**John Wain** (Anglie) -- Pospíchej dolů (proletářský román)
-	**John Brain** (Anglie) -- Místo nahoře, Život nahoře (romány)
-	**Kingsley Amis** (Anglie) -- Šťastný Jim (román), Jackeův problém (román)
